O gato preto
Edgar Allan Poe
(Tradução de Breno Silveira)
Não espero nem peço que se dê crédito à história sumamente extraordinária e, no
entanto, bastante doméstica que vou narrar. Louco seria eu se esperasse tal coisa,
tratando-se de um caso que os meus próprios sentidos se negam a aceitar. Não
obstante, não estou louco e, com toda a certeza, não sonho. Mas amanhã morro e,
por isso, gostaria, hoje, de aliviar o meu espírito. Meu propósito imediato é
apresentar ao mundo, clara e sucintamente, mas sem comentários, uma série de
simples acontecimentos domésticos. Devido a suas conseqüências, tais
acontecimentos me aterrorizaram, torturaram e destruíram. No entanto, não
tentarei esclarecê-los. Em mim, quase não produziram outra coisa senão horror
— mas, em muitas pessoas, talvez lhes pareçam menos terríveis que grotesco.
Talvez, mais tarde, haja alguma inteligência que reduza o meu fantasma a algo
comum — uma inteligência mais serena, mais lógica e muito menos excitável do
que, a minha, que perceba, nas circunstâncias a que me refiro com terror, nada
mais do que uma sucessão comum de causas e efeitos muito naturais.
Desde a infância, tornaram-se patentes a docilidade e o sentido humano de
meu caráter. A ternura de meu coração era tão evidente, que me tomava alvo dos
gracejos de meus companheiros. Gostava, especialmente, de animais, e meus pais
me permitiam possuir grande variedade deles. Passava com eles quase todo o
meu tempo, e jamais me sentia tão feliz como quando lhes dava de comer ou os
acariciava. Com os anos, aumentou esta peculiaridade de meu caráter e, quando
me tomei adulto, fiz dela uma das minhas principais fontes de prazer. Aos que já
sentiram afeto por um cão fiel e sagaz, não preciso dar-me ao trabalho de
explicar a natureza ou a intensidade da satisfação que se pode ter com isso. Há
algo, no amor desinteressado, e capaz de sacrifícios, de um animal, que toca
diretamente o coração daqueles que tiveram ocasiões freqüentes de comprovar a
amizade mesquinha e a frágil fidelidade de um simples homem.
Casei cedo, e tive a sorte de encontrar em minha mulher disposição
semelhante à minha. Notando o meu amor pelos animais domésticos, não perdia
a oportunidade de arranjar as espécies mais agradáveis de bichos. Tínhamos
pássaros, peixes dourados, um cão, coelhos, um macaquinho e um gato.
Este último era um animal extraordinariamente grande e belo, todo negro
e de espantosa sagacidade. Ao referir-se à sua inteligência, minha mulher, que,
no íntimo de seu coração, era um tanto supersticiosa, fazia freqüentes alusões à
antiga crença popular de que todos os gatos pretos são feiticeiras disfarçadas.
Não que ela se referisse seriamente a isso: menciono o fato apenas porque
aconteceu lembrar-me disso neste momento.
Pluto — assim se chamava o gato — era o meu preferido, com o qual eu
mais me distraía. Só eu o alimentava, e ele me seguia sempre pela casa. Tinha
dificuldade, mesmo, em impedir que me acompanhasse pela rua.
Nossa amizade durou, desse modo, vários anos, durante os quais não só o
meu caráter como o meu temperamento — enrubesço ao confessá-lo —
sofreram, devido ao demônio da intemperança, uma modificação radical para
pior. Tomava-me, dia a dia, mais taciturno, mais irritadiço, mais indiferente aos
sentimentos dos outros. Sofria ao empregar linguagem desabrida ao dirigir-me à
minha mulher. No fim, cheguei mesmo a tratá-la com violência. Meus animais,
certamente, sentiam a mudança operada em meu caráter. Não apenas não lhes
dava atenção alguma, como, ainda, os maltratava. Quanto a Pluto, porém, ainda
despertava em mim consideração suficiente que me impedia de maltratá-lo, ao
passo que não sentia escrúpulo algum em maltratar os coelhos, o macaco e
mesmo o cão, quando, por acaso ou afeto, cruzavam em meu caminho. Meu mal,
porém, ia tomando conta de mim — que outro mal pode se comparar ao álcool?
— e, no fim, até Pluto, que começava agora a envelhecer e, por conseguinte, se
tomara um tanto rabugento, até mesmo Pluto começou a sentir os efeitos de meu
mau humor.
Certa noite, ao voltar a casa, muito embriagado, de uma de minhas
andanças pela cidade, tive a impressão de que o gato evitava a minha presença.
Apanhei-o, e ele, assustado ante a minha violência, me feriu a mão, levemente,
com os dentes. Uma fúria demoníaca apoderou-se, instantaneamente, de mim. Já
não sabia mais o que estava fazendo. Dir-se-ia que, súbito, minha alma
abandonara o corpo, e uma perversidade mais do que diabólica, causada pela
genebra, fez vibrar todas as fibras de meu ser. Tirei do bolso um canivete, abri-o,
agarrei o pobre animal pela garganta e, friamente, arranquei de sua órbita um dos
olhos! Enrubesço, estremeço, abraso-me de vergonha, ao
referir-me, aqui, a essa abominável atrocidade.
Quando, com a chegada da manhã, voltei à razão — dissipados já os
vapores de minha orgia noturna — , experimentei, pelo crime que praticara, um
sentimento que era um misto de horror e remorso; mas não passou de um
sentimento superficial e equívoco, pois minha alma permaneceu impassível.
Mergulhei novamente em excessos, afogando logo no vinho a lembrança do que
acontecera.
Entrementes, o gato se restabeleceu, lentamente. A órbita do olho perdido
apresentava, é certo, um aspecto horrendo, mas não parecia mais sofrer qualquer
dor. Passeava pela casa como de costume, mas, como bem se poderia esperar,
fugia, tomado de extremo terror, à minha aproximação. Restava-me ainda o
bastante de meu antigo coração para que, a princípio, sofresse com aquela
evidente aversão por parte de um animal que, antes, me amara tanto. Mas esse
sentimento logo se transformou em irritação. E, então, como para perder-me final
e irremissivelmente, surgiu o espírito da perversidade. Desse espírito, a filosofia
não toma conhecimento. Não obstante, tão certo
como existe minha alma, creio que a perversidade é um dos impulsos primitivos
do coração humano - uma das faculdades, ou sentimentos primários, que dirigem
o caráter do homem. Quem não se viu, centenas de vezes, a cometer ações vis ou
estúpidas, pela única razão de que sabia que não devia cometê-las? Acaso não
sentimos uma inclinação constante mesmo quando estamos no melhor do nosso
juízo, para violar aquilo que é lei,
simplesmente porque a compreendemos como tal? Esse espírito de perversidade,
digo eu, foi a causa de minha queda final. O vivo e insondável desejo da alma de
atormentar-se a si mesma, de violentar sua própria natureza, de fazer o mal pelo 
próprio mal, foi o que me levou a continuar e, afinal, a levar a cabo o suplício
que infligira ao inofensivo animal. Uma manhã, a sangue frio, meti-lhe um nó
corredio em torno do pescoço e enforquei-o no galho de uma árvore. Fi-lo com
os olhos cheios de lágrimas, com o coração transbordante do mais amargo
remorso. Enforquei-o porque sabia que ele me
amara, e porque reconhecia que não me dera motivo algum para que me voltasse
contra ele. Enforquei-o porque sabia que estava cometendo um pecado — um
pecado mortal que comprometia a minha alma imortal, afastando-a, se é que isso
era possível, da misericórdia infinita de um Deus infinitamente misericordioso e
infinitamente terrível.
Na noite do dia em que foi cometida essa ação tão cruel, fui despertado
pelo grito de “fogo!”. As cortinas de minha cama estavam em chamas. Toda a
casa ardia. Foi com grande dificuldade que minha mulher, uma criada e eu
conseguimos escapar do incêndio. A destruição foi completa. Todos os meus
bens terrenos foram tragados pelo fogo, e, desde então, me entreguei ao
desespero.
Não pretendo estabelecer relação alguma entre causa e efeito — entre o
desastre e a atrocidade por mim cometida. Mas estou descrevendo uma seqüência
de fatos, e não desejo omitir nenhum dos elos dessa cadeia de acontecimentos.
No dia seguinte ao do incêndio, visitei as ruínas. As paredes, com exceção de
uma apenas, tinham desmoronado. Essa única exceção era constituída por um
fino tabique interior, situado no meio da casa, junto ao qual se achava a cabeceira
de minha cama. O reboco havia, aí, em grande parte, resistido à ação do fogo —
coisa que atribuí ao fato de ter sido ele construído recentemente. Densa multidão
se reunira em torno dessa parede, e muitas pessoas examinavam, com particular
atenção e minuciosidade, uma parte dela, As palavras “estranho!”, “singular!”,
bem como outras expressões semelhantes, despertaram-me a curiosidade.
Aproximei-me e vi, como se gravada em baixo-relevo sobre a superfície branca,
a figura de um gato gigantesco. A imagem era de uma exatidão verdadeiramente
maravilhosa. Havia uma corda em tomo do pescoço do animal.
Logo que vi tal aparição — pois não poderia considerar aquilo como
sendo outra coisa — , o assombro e terror que se me apoderaram foram
extremos. Mas, finalmente, a reflexão veio em meu auxílio. O gato, lembrei-me,
fora enforcado num jardim existente junto à casa. Aos gritos de alarma, o jardim
fora imediatamente invadido pela multidão. Alguém deve ter retirado o animal da
árvore, lançando-o, através de uma janela aberta, para dentro do meu quarto. Isso
foi feito, provavelmente, com a intenção de despertar-me. A queda das outras
paredes havia comprimido a vítima de minha crueldade no gesso recentemente
colocado sobre a parede que permanecera de pé. A cal do muro, com as chamas e
o amoníaco desprendido da carcaça, produzira a imagem tal qual eu agora a via.
Embora isso satisfizesse prontamente minha razão, não conseguia fazer o
mesmo, de maneira completa, com minha consciência, pois o surpreendente fato
que acabo de descrever não deixou de causar-me, apesar de tudo, profunda
impressão. Durante meses, não pude livrar-me do fantasma do gato e, nesse
espaço de tempo, nasceu em meu espírito uma espécie de sentimento que parecia
remorso, embora não o fosse. Cheguei, mesmo, a lamentar a perda do animal e a
procurar, nos sórdidos lugares que então freqüentava, outro bichano da mesma
espécie e de aparência semelhante que pudesse substituí-lo.
Uma noite, em que me achava sentado, meio aturdido, num antro mais do
que infame, tive a atenção despertada, subitamente, por um objeto negro que
jazia no alto de um dos enormes barris, de genebra ou rum, que constituíam
quase que o único mobiliário do recinto. Fazia já alguns minutos que olhava
fixamente o alto do barril, e o que então me surpreendeu foi não ter visto antes o
que havia sobre o mesmo. Aproximei-me e toquei-o com a mão. Era um gato
preto, enorme — tão grande quanto Pluto — e que, sob todos os aspectos, salvo
um, se assemelhava a ele. Pluto não tinha um único pêlo branco em todo o corpo
— e o bichano que ali estava possuía uma mancha larga e branca, embora de
forma indefinida, a cobrir-lhe quase toda a região do peito.
Ao acariciar-lhe o dorso, ergueu-se imediatamente, ronronando com força
e esfregando-se em minha mão, como se a minha atenção lhe causasse prazer.
Era, pois, o animal que eu procurava. Apressei-me em propor ao dono a sua
aquisição, mas este não manifestou interesse algum pelo felino. Não o conhecia;
jamais o vira antes.
Continuei a acariciá-lo e, quando me dispunha a voltar para casa, o animal
demonstrou disposição de acompanhar-me. Permiti que o fizesse — detendo-me,
de vez em quando, no caminho, para acariciá-lo. Ao chegar, sentiu-se
imediatamente à vontade, como se pertencesse a casa, tomando-se, logo, um dos
bichanos preferidos de minha mulher.
De minha parte, passei a sentir logo aversão por ele. Acontecia, pois,
justamente o contrário do que eu esperava. Mas a verdade é que — não sei como
nem por quê — seu evidente amor por mim me desgostava e aborrecia.
Lentamente, tais sentimentos de desgosto e fastio se converteram no mais
amargo ódio. Evitava o animal. Uma sensação de vergonha, bem como a
lembrança da crueldade que praticara, impediam-me de maltratá-lo fisicamente.
Durante algumas semanas, não lhe bati nem pratiquei contra ele
qualquer violência; mas, aos poucos - muito gradativamente — , passei a sentir
por ele inenarrável horror, fugindo, em silêncio, de sua odiosa presença, como se
fugisse de uma peste.
Sem dúvida, o que aumentou o meu horror pelo animal foi a descoberta,
na manhã do dia seguinte ao que o levei para casa, que, como Pluto, também
havia sido privado de um dos olhos. Tal circunstância, porém, apenas contribuiu
para que minha mulher sentisse por ele maior carinho, pois, como já disse, era
dotada, em alto grau, dessa ternura de sentimentos que constituíra, em outros
tempos, um de meus traços principais, bem como fonte de muitos de meus
prazeres mais simples e puros.
No entanto, a preferência que o animal demonstrava pela minha pessoa
parecia aumentar em razão direta da aversão que sentia por ele. Seguia-me os
passos com uma pertinácia que dificilmente poderia fazer com que o leitor
compreendesse. Sempre que me sentava, enrodilhava-se embaixo de minha
cadeira, ou me saltava ao colo, cobrindo-me com suas odiosas carícias. Se me
levantava para andar, metia-se-me entre as pemas e quase me derrubava, ou
então, cravando suas longas e afiadas garras em minha roupa, subia por ela até o 
meu peito. Nessas ocasiões, embora tivesse ímpetos de matá-lo de um golpe,
abstinha-me de fazê-lo devido, em parte, à lembrança de meu crime anterior,
mas, sobretudo — apresso-me a confessá-lo — , pelo pavor extremo que o
animal me despertava.
Esse pavor não era exatamente um pavor de mal físico e, contudo, não
saberia defini-lo de outra maneira. Quase me envergonha confessar — sim,
mesmo nesta cela de criminoso — , quase me envergonha confessar que o terror
e o pânico que o animal me inspirava eram aumentados por uma das mais puras
fantasias que se possa imaginar. Minha mulher, mais de uma vez, me chamara a
atenção para o aspecto da mancha branca a que já me referi, e que constituía a
única diferença visível entre aquele estranho animal e o outro, que eu enforcara.
O leitor, decerto, se lembrará de que aquele sinal, embora grande, tinha, a
princípio, uma forma bastante indefinida. Mas, lentamente, de maneira quase
imperceptível — que a minha imaginação, durante muito tempo, lutou por
rejeitar como fantasiosa —, adquirira, por fim, uma nitidez rigorosa de
contornos. Era, agora, a imagem de um objeto cuja menção me faz tremer... E,
sobretudo por isso, eu o encarava como a um monstro de horror e repugnância,
do qual eu, se tivesse coragem, me teria livrado. Era agora, confesso, a imagem
de uma coisa odiosa, abominável: a imagem da forca! Oh, lúgubre e terrível
máquina de horror e de crime, de agonia e de morte!
Na verdade, naquele momento eu era um miserável — um ser que ia além
da própria miséria da humanidade. Era uma besta-fera, cujo irmão fora por mim
desdenhosamente destruído... uma besta-fera que se engendrara em mim, homem
feito à imagem do Deus Altíssimo. Oh, grande e insuportável infortúnio! Ai de
mim! Nem de dia, nem de noite, conheceria jamais a bênção do descanso!
Durante o dia, o animal não me deixava a sós um único momento; e, à noite,
despertava de hora em hora, tomado do indescritível terror de sentir o hálito
quente da coisa sobre o meu rosto, e o seu enorme
peso — encarnação de um pesadelo que não podia afastar de mim — pousado
eternamente sobre o meu coração!
Sob a pressão de tais tormentos, sucumbiu o pouco que restava em mim de
bom. Pensamentos maus converteram-se em meus únicos companheiros — os
mais sombrios e os mais perversos dos pensamentos. Minha rabugice habitual se
transformou em ódio por todas as coisas e por toda a humanidade — e enquanto
eu, agora, me entregava cegamente a súbitos, freqüentes e irreprimíveis acessos
de cólera, minha mulher - pobre dela! - não se queixava nunca convertendo-se na
mais paciente e sofredora das vítimas.
Um dia, acompanhou-me, para ajudar-me numa das tarefas domésticas,
até o porão do velho edifício em que nossa pobreza nos obrigava a morar. O gato
seguiu-nos e, quase fazendo-me rolar escada abaixo, me exasperou a ponto de
perder o juízo. Apanhando uma machadinha e esquecendo o terror pueril que até
então contivera minha mão, dirigi ao animal um golpe que teria sido mortal, se
atingisse o alvo. Mas minha mulher segurou-me o braço, detendo o golpe.
Tomado, então, de fúria demoníaca, livrei o braço do obstáculo que o detinha e
cravei-lhe a machadinha no cérebro. Minha mulher caiu morta instantaneamente,
sem lançar um gemido.
Realizado o terrível assassínio, procurei, movido por súbita resolução,
esconder o corpo. Sabia que não poderia retirá-lo da casa, nem de dia nem de
noite, sem correr o risco de ser visto pelos vizinhos. Ocorreram-me vários planos.
Pensei, por um instante, em cortar o corpo em pequenos pedaços e destruí-los por
meio do fogo. Resolvi, depois, cavar uma fossa no chão da adega. Em seguida,
pensei em atirá-lo ao poço do quintal. Mudei de idéia e decidi metê-lo num
caixote, como se fosse uma mercadoria, na forma habitual, fazendo com que um
carregador o retirasse da casa. Finalmente, tive uma idéia que me pareceu muito
mais prática: resolvi emparedá-lo na adega, como faziam os monges da Idade
Média com as suas vítimas.
Aquela adega se prestava muito bem para tal propósito. As paredes não
haviam sido construídas com muito cuidado e, pouco antes, haviam sido
cobertas, em toda a sua extensão, com um reboco que a umidade impedira de
endurecer. Ademais, havia uma saliência numa das paredes, produzida por
alguma chaminé ou lareira, que fora tapada para que se assemelhasse ao resto da
adega. Não duvidei de que poderia facilmente retirar os tijolos naquele lugar,
introduzir o corpo e recolocá-los do mesmo modo, sem que nenhum olhar
pudesse descobrir nada que despertasse suspeita.
E não me enganei em meus cálculos. Por meio de uma alavanca, desloquei
facilmente os tijolos e tendo depositado o corpo, com cuidado, de encontro à
parede interior. Segurei-o nessa posição, até poder recolocar, sem grande esforço,
os tijolos em seu lugar, tal como estavam anteriormente. Arranjei cimento, cal e
areia e, com toda a precaução possível, preparei uma argamassa que não se podia
distinguir da anterior, cobrindo com ela, escrupulosamente, a nova parede. Ao
terminar, senti-me satisfeito, pois tudo correra bem. A parede não apresentava o
menor sinal de ter sido rebocada. Limpei o chão com o maior cuidado e,
lançando o olhar em tomo, disse, de mim para comigo: “Pelo menos aqui, o meu
trabalho não foi em vão”.
O passo seguinte foi procurar o animal que havia sido a causa de tão
grande desgraça, pois resolvera, finalmente, matá-lo. Se, naquele momento,
tivesse podido encontrá-lo, não haveria dúvida quanto à sua sorte: mas parece
que o esperto animal se alarmara ante a violência de minha cólera, e procurava
não aparecer diante de mim enquanto me encontrasse naquele estado de espírito.
Impossível descrever ou imaginar o profundo e abençoado alívio que me causava
a ausência de tão detestável felino. Não apareceu também durante a noite — e,
assim, pela primeira vez, desde sua entrada em casa, consegui dormir tranqüila e
profundamente. Sim, dormi mesmo com o peso daquele assassínio sobre a minha
alma.
Transcorreram o segundo e o terceiro dia — e o meu algoz não apareceu.
Pude respirar, novamente, como homem livre. O monstro, aterrorizado fugira
para sempre de casa. Não tomaria a vê-lo! Minha felicidade era infinita! A culpa
de minha tenebrosa ação pouco me inquietava. Foram feitas algumas
investigações, mas respondi prontamente a todas as perguntas. Procedeu-se,
também, a uma vistoria em minha casa, mas, naturalmente, nada podia ser
descoberto. Eu considerava já como coisa certa a minha felicidade futura.
No quarto dia após o assassinato, uma caravana policial chegou,
inesperadamente, a casa, e realizou, de novo, rigorosa investigação. Seguro, no
entanto, de que ninguém descobriria jamais o lugar em que eu ocultara o cadáver,
não experimentei a menor perturbação. Os policiais pediram-me que os
acompanhasse em sua busca. Não deixaram de esquadrinhar um canto sequer da
casa. Por fim, pela terceira ou quarta vez, desceram novamente ao porão. Não me
alterei o mínimo que fosse. Meu coração batia calmamente, como o de um
inocente. Andei por todo o porão, de ponta a ponta. Com os braços cruzados
sobre o peito, caminhava, calmamente, de um lado para outro. A polícia estava
inteiramente satisfeita e preparava-se para sair. O júbilo que me inundava o
coração era forte demais para que pudesse contê-lo. Ardia de
desejo de dizer uma palavra, uma única palavra, à guisa de triunfo, e também
para tomar duplamente evidente a minha inocência.
— Senhores — disse, por fim, quando os policiais já subiam a escada — ,
é para mim motivo de grande satisfação haver desfeito qualquer suspeita. Desejo
a todos os senhores ótima saúde e um pouco mais de cortesia. Diga-se de
passagem, senhores, que esta é uma casa muito bem construída... (Quase não
sabia o que dizia, em meu desejo de falar com naturalidade.) Poderia, mesmo,
dizer que é uma casa excelentemente construída. Estas paredes — os senhores já
se vão? — , estas paredes são de grande solidez.
Nessa altura, movido por pura e frenética fanfarronada, bati com força,
com a bengala que tinha na mão, justamente na parte da parede atrás da qual se
achava o corpo da esposa de meu coração.
Que Deus me guarde e livre das garras de Satanás! Mal o eco das batidas
mergulhou no silêncio, uma voz me respondeu do fundo da tumba, primeiro com
um choro entrecortado e abafado, como os soluços de uma criança; depois, de
repente, com um grito prolongado, estridente, contínuo, completamente anormal
e inumano. Um uivo, um grito agudo, metade de horror, metade de triunfo, como
somente poderia ter surgido do inferno, da garganta dos condenados, em sua
agonia, e dos demônios exultantes com a sua condenação.
Quanto aos meus pensamentos, é loucura falar. Sentindo-me desfalecer,
cambaleei até à parede oposta. Durante um instante, o grupo de policiais detevese na escada, imobilizado pelo terror. Decorrido um momento, doze braços
vigorosos atacaram a parede, que caiu por terra. O cadáver, já em adiantado
estado de decomposição, e coberto de sangue coagulado, apareceu, ereto, aos
olhos dos presentes.
Sobre sua cabeça, com a boca vermelha dilatada e o único olho chamejante,
achava-se pousado o animal odioso, cuja astúcia me levou ao assassínio e cuja
voz reveladora me entregava ao carrasco. Eu havia emparedado o monstro dentro
da tumba!
